گناه کبیری میشموره
ولذا باید یه راهکارای قوی برای حفاظت از اون
ولذا در واقع میگه
ولکن فلقصاسه حیاتون یا قلل الباب
این حیات در واقع داره یک حکم بسیار سنگینی
در برای تأرز به تمامیت جسمانی انسان در نظر میگیره
و در مقابلش حالا که این انسان مرتکب این رفتار شد
چه رفتاری باید با او بشه
و باز همون خداوند حکیم آمده این راکار رو در نظر گرفته
که ارز کردم این هنوز جای بحث و گفتگوی فراوان داره
اما اصل بعدی که در سیاست جنایی اسلام
برای تدابیری که اتخاظ شده برای مبارزه با تعرض به تمامیت جسمانی اشخاص
اصل آزادی اختیار و مسئولیت انسانه
ببینید بر اساس گزاره ها و آموزه های دینی انسان دارای دو ویژگی است
آزادی و اختیار
بله
یعنی در انتخاب خوبی و بدی انسان آزاده
این البته در مکاتب حقوقی خیلی مورد بحث خرار گرفته
که آیا انسان در رفتاراش آزاد است یا مجبور است
در خود مواسط مکاتب غربی همین بحث بسیار جدی وجود داره
من از این ساموزه های دینی انسان آزاد آفریده شده
آزاد آفریده شده به این معنا
که در انتخاب خوبی و بدی آزادی دارد
مختزای این آیات متعددیست که در قرآن آمده
که الان من به یکی دو نمونش اینجا اشاره میکنم
و قول لحقه من رب بکن فمن شعفل یؤمن و من شعفل یکفر
انا هده اینا استبیل اما شاکرن و اما کفورا
ما راه درست رو نشون دادیم
تعین کردیم اما ممکنه ادهی به سمت خوبی برن
ادهی به سمت بدی حرکت کنن
پس این آیات هم آیات سوره کف
هم آیات سوره انسان
این مسئله رو نشون میده
یا در آیات زیادی داریم که ما خداونده متعالی میفردن
من خلقت انسان رو قرار دادم
افرادی از بین انسان ها هستن که
به سمت خوبی میرن
افرادی هستن به سمت زشدی و گناه
حرکت میکنن
البته این به لحاظ فلسفی در دنیای
حتی قرن
18 قرن 19 در غرب
بحث جدی بوده است که بعضی از
متفکرین غربی به این نتیجه دستیدن که انسان
در انتخاب بدی و خوبی
آزاد نیست
انسانی که مرتکب جرم میشه
حد دقل تعدادی از انسانی که مرتکب جرم میشن
باید مرتکب جرم بشن
او اصلا توی شرایطی قرار گرفته که عمل مجرمانه باید همین کار رو انجام بده
ولی از اونها قائل به مجازات نمی شدن
می گفتم باید این سری اقدامات تأمینی برای اینا در نظر گرفته بشه
اما به لحاظ دینی انسان آزاده و بعد در انتخاب خوبی و بدی هم
تواقی این آزادی ازش برخورداره
و البته خدامند متعال میگه شما آزاد هستید
اما وعد و وعید میده یعنی ممکنه شما کاری رو آزادانه انتخاب کنید ولی با طبعاتشم بپذیری
وقتی انسان آزاد شد مختار شد قطعا به دنبالش یه واجه دیگه بوجود میاد به نام مسئولیت
یعنی وقتی من آزاد بودم در انتخاب رفتار پس باید طبعات اون رفتاری هم که انتخاب میکنم رو بپذیرم
اما اگر من مجبور بودم دست من نبود به تعبیر برخی از صاحب نظران قرن 19
مثل دانشمند بزرگ ایتالیای لامبروزو میگه انسان اینجوری نیست
انسان در شرایط اجتماعی قرار میگیره اما حامل فردی و اجتماعی دروبرش پر میشه
او مجبوره دیگه مرتکب جرم بشه او رو نباید سرزنشش کنی او یا بیماره
در حالی که ما در اسلام و البته خیلی از مکاتب غربی هم
همین در واقع مسئله رو دارن
بسیاری از مکاتب حقوق کیفری متقدر انسان آزاده
و لذا اگر من آزاد بودم در انتخاب خوبی و بدی
پس باید بپذیرم طبعات رفتار رو
پذیرش طبعات رفتار میشه مسئولیت
ما اسمشو میذاریم مسئولیت
حالا اگر کیفری باشه میشه مسئولیت کیفری
اگر مدنی باشه میگیم مسئولیت مدنی
من اگر آزادانه زدم
ماشین کسی رو تخریب کردم
خانه کسی رو خراب کردم
باید جبران خسارت کنم
اینم یه نمسئولیته
با طبعات اون رفتار رو بپذیرم
به عبارت دقیق تر اگر بخواهم
حتی راجب به بحث قبلیمون که
در بحث اشکالی که به موجودت
ایستانی میگیرن
یعنی شما وقتی یک رفتاری انجام میدهی
این رفتار شما خود به خود
برای شما یه اثر بیرونی داره
اون اثر خود به خود
برای این رفتار شما بار میشه
ولی ازا ما متقده ایم که روز قیامت
انسان اگر عذاب میشه
عذاب تبلور رفتار خودشه
یعنی
در واقع تجسسم میشه برای انسان
اینه که قرآن میگه
اگر کسی تصرف در مال یتین بکنه
داره آتش میخوره
این قرآن نمیگه
بعدن آتش میده
میگه همین الان داره آتش میخوره
فقط تبلورش بیرونیش اون موقع معلوم میشه
یومتو بلا سراعر میشه
تا اون موقع معلوم میشه من
چه رفتاری کردم که این رفتار من
یک آثار در واقع بیرونی داشته
حالا این منحرف نشم از بحثم
دور نشم
پس انسان آزاد است و مختار است
پس چون آزاد و مختار است
مسئولم هست
نمیشه ما فقط به آزادی اختیار
بپردازیم و بعد به مسئولیت کاری
نداشته باشیم
لذا اینی که بعضی ها از آزادی تعبیر نادرستی دارن
فکر میکنن آزادی یعنی ولنگاره یعنی رخابودن یا هر کاری دلت خواست بکنی
این منظور آزادی اینگونه نیستش
بسیار متشکر و ممنونم جناب آقای دکتر محمدی
اگر میتونید کتا نکته تکمین اگر دارید به فرمایی در خدمتون هست
بنابراین استفاده کردیم از توضیحات جناب آقای دکتر پیبندی
در تکمیل فرماوشیشون
باید ارز بکنم که
در باره بحث
اصل آزادی و اختیار انسان
خوب آموزهای
زیادی در اسلام
بر این دلالت میکنه
آیات قرآن رو
تلاوت کردن. بحث اصلا
ارسال رسول انزال کتب
بر همین اصاسه
بحث آزادی انسان یک عمر
فطریه مختصه فطرت انسانه
وقتی که ما می آییم
برای رسیدن به امور مختلف برنامه
ریزی میکنیم این نشانده
آزادی ماست
وقتی که آزادی و اختیار انسان
اثبات شد از نگاه آموزهای دینی
در په اون
بحث مسئولیت انسان مطرح میشه
لذا ما
در بحث سیاست جنه ای اسلام
در مبارزه با جرام علیه
تمامتی جه اسمانی
بر این اساس
اون راه برده ها رو
تبییم میکنیم که انسان
موجودیست آزاد
مختار و مسئول
نقطه ای که آقای دکتر پیوندین
مطرح کردن که برخی از
اندیشمندان حقوقی معتقد
به اختیار انسان نیستن
طبیعتا خب اونجا شما نمیتونی
بگیرین انسان مسئوله
اینی که ما عرض بخونیم
یکی از اصول حاکم بر سیاست
جناه اسلام این اصله
یعنی چون اسلام معتقد هست
انسان موجودیست
آزاد و مختار
و در نتیجه مسئول
پس میاد این سیاست ها
راه برده ها رو
بنیان میگذره
با این نگاه با این اعتقاد
که این انسان
اگر با اختیار این راه رو انتخاب کرده
پس باید پاسخ خوب باشه
حالا که باید پاسخ خوب باشه
لذا محاکمهش اشکالی نداره
لذا مجازاتش اشکالی
نداره اینها
در حال اگر ما آزادی و اختیار
انسان رو نپذیریم
اون وقت در اون واکنش
نشان دادن در مقابل
رفتار به زهکارانه
انسان توجیهی نداریم
لذا همون افرادی که
در مکتب تحقیق قائل شدن
به این که انسان
موجودیست تحت جبر
حالا جبر زیستی
یا جبر اجتماعی
اومدن در بحث این که حالا
مبنای مجازاتمون چی هست
خب مسئولیت اخلاقی این انسان ندارد
چون تحت جبر بوده
اومدن یه چیزی تراشیدن تحت عنوان
مسئولیت اجتماعی
بتونن این واکنش رو
در مقابل به ذهکار توجیه بخونن
اما اسلام میگه نه
از نگاه من انسان موجودیست
مختار آزاد
در نتیجه مسئول لذا
واکنش رو باید بپذیرین
بسیار متشکر و ممنونم
از محسر مبارک مهمانان
محترمی که در اسریا آذر
شدن واسه بسیار خوبی
بود ما تا اینجاگه
بحثمون پیرامون
دو اصل امنیت
کرامت و همچنین
آزادی و اختیار و مسئولیت انسان صحبت کردیم
گفتیم که اصل کرامت یعنی انسان موجودیه که دارای کرامت ذاتیه
و جایگاه او در اسلام بسیار بالاسه برترین و شریفترین مخلوق خداونده
و همینطور هم پیرامون اصل آزادی گفتیم که
یعنی انسان در انتخاب خوبی یا بدی آزاد و مختار هست
و همین که آزاد و مختاره یعنی پذیرش طبعات رفتاری او
باعث میشه که مسئولیتش رو هم به احده بگیره
میدونم که برای شما شنمندگان عزیز و محترم هم
این مباحث مورد توجه هست
و شاید هم سآلاتی برای شما وجود داشته باشه
امیدواریم که در برنامه های آینده
بتونید این فرصت رو داشته باشید و با ما همراهی کنید
راه های ارتباطی شبکه رادیوی معارف رو خدمتون عرض می کنم
شماره تلفونهای روابط عمومی 329-551 و 329-552
با پیش شماره شهر مقدس قوم 025 میتونید تماس بگیرید
یا به شماره 30553 پیامک بزنید
و اگر سؤالی داشتید یا نکتهی بود با ما در میان بگذارید
تا برنامه آینده شما عزیزان رو به خداوند منان میستفارم
خداوند یار و نگهدارتون باشم
صلی اللہ علیه و آلی
باشه انشاءالله ساعت پانزده و چهل دقیقه هست
دوشنبه چهارده هام مهر 1404
شنوانده که برنامه فقه پویا بودید
انشاءالله تر ادامه باسم در خدمتون هستیم
شکر نعمت نعمتت افزون کند
کف نعمت از کفت بیرون کند
الحمدلله
هر وقت یه نعمتی برای شما رو آورد کرد
توری سجده شکر کنید عزیزم
تا داد سخنهایت جانا پر پروازم
با یاد گل رویت با غیر نپردازم
باران بحارانی شاد و چمنارایی
بیروی تو دلخونم گل رازه چه بنوازم
این راز چه بنبازم
رشک مهامهری تو ای آیت زیبایی
تا روی کنی پنهان با یاد تو دم سازم
هر لحظه زبان من شد نغمگر نامت
بس شونه که برخی زد
از آتش آوازم
تا داده سخنهایت جانا پر پروازم
با یاد گل رویت با غیر نپردازم
با غیر نپردازم
باران بحارانی شاد و چمن آرایی
بی روی تو دلخونم گل راز چه بنوازم
رشک مهامهری تو ای آیت زیبایی
تا روی کنی پنهان با یاد تو دم سازم
هر لحظه زبان من شد نغمگر نامت
بس شونه که برخی زد
از آتش آوازم
انشاءالله هر کجا که هستی در این میهن پهناور اسلامی
در این فصل زیبای پاییز
سلامت و موفق و پیروز باشید
و انشاءالله براماه راژیو معارف هم
تا این لحظه مورد توجهتون قرار گرفته باشه
و راضی باشید در ادامه برامه ها هم
ما رو همراهی بفرمایید
اکنون ساعت پانزده و چهل و چهار دقیقه هست
چهارده روز از فصل زیبای پاییز میگذره
انشاءالله که
اوقات و روزهای خوبی رو در پیش رو داشته باشیم
به لطف خداوند و به فضل الهی انشاءالله
هموطنان عزیز شنوندگان گرامی
ایک بار دیگر عرض نکنم
ازان مغرب امروز به افاق قوم
ساعت اجده و دو دقیقه هست
و باز هم ملتمس دعای خیرتون هستیم و دعاگوتون در کنار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمه محسوم علیها سلام
اما دوت میکنم تا لحظات دیگر همراه ما باشید با برامه تنین وحی
باز هم همراه میشیم با قرآن کریم و آیات 127 تا 140 سوره مبارکه بقر انشالله
که همیشه همراه با قرآن باشیم و از آملان به قرآن کریم
این کتاب الهی و این کتاب هدایت الهی
پانزده دقیقه تنین وقت عقده می شو
تنین وحی
تلاوت میکنیم و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات رو خواهیم شمید
امروز در برنامه تنین وحی شنونده تلاوت و ترجمه آیات شریفه 127 تا 140 سوره مبارکه بغره خواهید بود
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده مهربان
موسیقی در اینجا
اینکه انت العزیز الحکیم
و به یاد آور
هنگامی که ابراهیم و اسمایل
پایه های خانه کعبه را بالا می بردند و می گفتند
پروردگارا
از ما به پسیر
همانا تو شنباب دانایی
پروردگارا
ما را تسلیم فرمان خود قرار دید
و از نسل ما نیست
امتی که تسلیم تو باشند پدید آورد
و راه و روش پرستش را به ما نشندید
و توبه ما را بپسید
که هماناتو تو به پذیر مهربانی
پروردگارا
در میان آنان پیامبری از خودشان برنگیز
تا آیات تو را برانها بخاند
و آنان را کتاب و حکمت بیاموزد
و پاکیز نموید
که تو خود توانا و خکیمی
و من یرغب عن ملت ابراهیم
الا من سفه نفسه
ولقد اصطفیناه فی الدنیا
و انهو فی الاخرت لمن الصالحین
کهیست که از آین ابراهیم روی بگرداند
مگر کسی که خود را به نادانی و بیخردی زده است
و ما او را در این جهان برگذیدیم
و قطعا او در جهان دیگر نیز از صالحان است
اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين
به یاد آبرید هنگامی که پروردگار ابراهیم به او گفت تسلیم شو
او فرمان پروردگار را از جان و دل پذی رفت و گفت
در برابر پروردگار جهانیان تسلیم شدم
و وصاب یا ابراهیم بنیه و یعقوب یا بنیه
این الله استفاه لکم الدین فلا تموتن الا و انتم مسلمون
و ابراهیم و یعقوب فرزندان خود را به همون آین سفارش کردند
و هر کدام به فرزندان خیش گفتند
فرزندان من
خداوند برای شما
این دین توحیدی را برگذیده است
پس تا پایان عمر بران باشید
و جز در حال تسلیم و فرمان برداری
نمیرید
موسیقی
آیا شما یهودیان هنگامی که مرگ یعقوب فرارسید حاضر بودید؟
آن هنگام که به فرزندان خود گفت
پس از من چه می پرستید؟
گفتند
خدای تو و خدای پدرانت
ابراهیم و اسمایل روی ازهاق خداوند یکتارا
و ما در برابر اون تسلیم هستیم
تیلک امتون قد خلت لها ما کسبت و لکم ما کسبتم و لا تسألون عما کانو یعملون
آنها امتی بودن که در گسشتند
دستاورد آنها مربوط به خودشان و دستاورد شما نیز مربوط به خودتان است
و شما از آن که آنان انجام دادند بازخواست نخواهید شد
و قالوا کونوا هودا او نصارا تهتدوا
قل بل ملت ابراهیم حنیفا و ما کان من المشرکین
اهل کتاب گفتند
یهودی یا نصارا شبید تا هدایت یابید
بگو چون این نیست
بلکه پیروی از آین حبگیرای ابراهیم مایی هدایت است
زیرا او از مشرکان نبود
قولوا آمنا بالله وما انزل الى ابراهیم واسماعیل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتی موسى وعیسى وما اوتی النبیون من رسول الله صلى الله عليه وسلم
ای مسلمانان بگو اید
و پیامبران دیگر از طرف پروردگارشان نازل شده است
ایمان آورده ایم
و ما بین هیچیک از آنها جدائی قائل نیستیم
و میانانان فرق نمی گذاریم
و در براور خداوند تسلیم هستیم
فَاِنْ آمَنُوا بِمِثْلِ مَا آمَنتُوا بِهِ فَقَدِ اِهْتَدَوْا اِنْ تَوَلَّمَا
فَاِنَّمَا هُم فی شِقاق فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللَّهُ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
صِبْغَةَ اللَّهِ وَمَنْ اَحْسَنُ مِنَ اللَّهِ صِبْغَةً وَنَحْنُ لَوْا عَابِدُونَ
اگر آنها نیز و مانند آن چه شما بدان ایمان آورده اید ایمان بیاورند
همانا هدایت یافتند
و اگر سرپیچی نمایند
پس جز این نیست که آنها با حق در ستیزند
و خداوند شر آنان را از تو دفت می کند
و او شنونده داناست
اینست رنگامیزی الهی
و کیست بهتر از خدا در نگار گری
و بگو اید
ما تنها او را عبادت می کنیم
قل اتوحاجوننا فی الله
و هو ربنا و ربكم
ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون
ام تقولون ان ابراهیم واسماعیل واسحاق ويعقوب والاسباق وكانوا هودا او نصارا
قل اعنتم اعلم ام الله
ومن اظلم ممن کتم شهادتا عنده من الله
ومن الله بغافل عما تعملون
ای پیامبر
به اهل کتاب بگو
آیا تاریخ خداوند با ما مجادله می کنید؟
در حالی که او پروردگار ما و شماست
و اعمال ما برای ما و اعمال شما از آن شده است
و ما برای او خالصانه ایبالیست
یا می گویید که
ابراهیم و اسمایل و اسحاق و یعقوب
و پیانبران از فرزندان یعقوب
یهودی یا نسرانی بودند
بگو شما بهتر میدانید
یا خدا
چرا حقیقت را کتمان می کنید
و چه کسی ستمکار تر است از آن کس که گواهی و شهادت الهی در باره پیامبران را که نزد اوست کتمان کند
و خدا از اعمال شما آفل نیست
راست گفت خداوند والای بزرگ
شنوندگان عزیز شنونده تلاوت و ترجمه آیات شریفه 127 تا 140 سوره مبارکه بغره بودید
شما میتونین نرم افزار و صوت کامل این برنامه رو از ویبگاه تنین وحی نقطه کام
و یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید
تا فردا خدا نگهدار
اللهم زینا بزینت القرآن
اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن
اللهم اهدنا و وفقنا